### 개발 환경

- NextJs
- NestJs
- MySql
- Github
- AWS
  - ElasticBeanstalk
  - Lambda
  - RDS
  - CloudWatch
- Docker
- ETC
  - Testing : Postman
  - Communication : Jira, Notion, Slack, Figma, Miro 



### 주요 업무

NestJs를 사용해서 API를 작성하는 업무를 주로 담당했다. API 작성 외에는 주로 DB설계 업무와 Migration 작업을 담당하였고, 배치작업도 개발했다. 프론트는 테크리더분이 전적으로 담당하셨고, AWS & Docker부분도 테크리더분이 잘 셋팅해주신 덕에 여러모로 구성이나 셋팅 방법에 대해 어깨너머로 배울 수 있었던 것 같다.

했던 업무를 나열해보면...

- 프론트와 통신을 위한 API 개발
- ERD 설계
- DB Migration 작업
- 배치 작업 개발



### 회고

첫번째 직장을 그만두고 얼마 안되서, 개발을 알려주셨던 선생님 수업에 청강하러 갔었다. 강의실에는 여러명의 학생들이 있었고 그 중에서 사업을 구상하시던 분(이하 대표님이라고 작성)을 만날 수 있었고 운이 좋게 같이 시작해보자고 하여 들어온 회사였다.

둘이 진행하게된 첫번째 프로젝트는 소셜 커뮤니티였는데, 특정 질문이 있고 그에 대한 두 가지 선택지 중에서 하나를 선택하고 그것에 대해서 다수가 의견을 공유할수 있는 플랫폼이였다. 그땐 우리 둘다 너무 처음이였기 때문에, 정말 맨땅의 헤딩식으로 필요한 기능들을 붙여나갔었던것 같다. 프론트랑 백엔드 구분할거 없이 둘 다 힘들었지만 직접 부딫치며 많은 것을 배울 수 있는 시간이였다.  

우여곡절 끝에 서비스를 배포하였지만 반응이 좋지는 않았다.  

그리고 22년 여름에 대표님이 엔틀러라는 곳에 지원해보자고 하셨고, 나는 떨어졌지만 대표님은 다행히도 붙었다. 엔틀러쪽에서 다행히 나에게도 사무실을 쓸 수 있게 도와주셨고, 그렇게 시간이 흘러서 비지니스 담당하시는 분과 테크리더를 팀원으로 맞이하게 되어 4명 팀이 되었고, 주식회사 "플리드"를 세우게 되었다. 

테크리더님이 프론트를 담당하셨지만, 백엔드 부분도 많은 조언을 해주셨기 때문에, 짧은 기간이였지만 많은 것을 배울 수 있는 시간이였다. 대표님과 둘이 있었을때와 다르게 기술적으로도 조금더 깊이 있게 진행할 수 있게 되었고 프로덕트가 더 나아지는 모습을 보면서 보람도 느낄 수 있었다. 그래도 어려움은 찾아왔고, 변호사들이 쉽게 우리 서비스를 사용하진 않았다. 프로모션도 진행하고 주변 변호사들에게 피드백도 받고 했지만 매출이 쉽게 발생하지 않았다. 그래서 우린 당장 돈을 벌 수 있는 개인회생 관련 서비스를 만들기로 결정하였고, 지금은 내가 회사를 나온 시점이지만 현재 의뢰인을 받아가며 서비스를 고도화 하고 있다. ( 퇴사하기 얼마전 서비스 배포를 했는데, 실제로 의뢰인들 반응이 있어서 다행이라고 생각했다. )   

위와 같이 시간을 보내면서 많은 것을 느끼고 배웠지만, 물론 아쉬운 점도 있었다. 일이 바쁘고 빠르게 진행되었기 때문에 개인적으로 많은 부담이 되었고, 그 부분이 나 자신을 갉아먹었던 것 같다. 여유도 없어지고, 긴장하다보니 일이 어떻게 진행되고 있는지 놓치는 부분도 있었고... 시야가 좁아지다보니 우리 팀원도 제대로 챙기지 못했던 것 같다. 우리 팀은 두번 정도 워크샵을 다녀왔고, 거기에서 미션과 비전을 세웠다. 퇴사하기 전에 그 몇주간은 미션과 비전을 좀 여러번 살펴본 것 같다. 이미 퇴사 결정을 내린 상태였기 때문에, 그동안 여기서 내가 뭘 잘 지켰고 못 지켰나. 그리고 다른 팀원은 잘 지켰던것 같은가.

아쉬운 것도 많았지만, 이 일을 계속하게 된다면 그런 부분에서 느낀 점들은 보완해야 할 필요가 있을 것 같다. 

작성일 : 2023-06-30
